ゆっくり霊夢です。
ゆっくり魔理沙だぜ。
スーパーマーケットでお客にジャムの試食をさせる実験をしたんだけど、
24種類のジャムが売られる場合と
6種類のジャムが売られる場合では
6種類の方が売上が10
倍も伸びたんですって。
つまり[音楽]
人間は選択肢が多すぎると無意識に選択自体を避けてしまうから選択肢は少なくした方がいいというわけよ。
なるほどな。
というわけで魔理沙の借金を肩わりする気はない。はい。お
s
いいえ。
というわけで商品点数を多くしすぎるとマーケティング的には不利になるわけだが、今回はなぜか
種類しかない人類のミステリー。なぜ人類は
種類だけになったのかについて解説していくぞ。
ゆっくりしていってね。
なぜ人類だけ一種なのか。大体の生物では
[音楽]
つのグループに複数の種類がいるのが一般的だ。その証拠に犬の霊をあげよう。
ここで霊夢に聞きたいんだが、犬にはどんな種類がある?
え、たくさんありすぎて全部は分からないけど、芝犬、ちわわ、洋者、当テリア、あた犬揚げ出したら霧りがないわよね。
そうだな。じゃあ人類は?
人類には2
種類の人間がいるわ。自ら困難に挑戦し、成功を収納める人間とただに過ごして。
そういうことじゃねえよ。人類、いわゆる人というものは現在の地球にホモサピエンスの
1種類しかいない。
それはそうじゃない。だって人は人でしょ。
いや、実は全ての生物を見渡してみると
1つのグループで1
種類しかいないというのはかなり特殊な状況なんだ。犬にはさっき霊夢があげたものの他にもドーベルマンや土佐権など数えきれないほどの種類が存在する。ワン。
この他にも猫か猫族には砂猫や灰色猫、
家猫など多くの種類があるし、多くの生物
でこのように1つの俗には複数の種類の
生物が存在していることが多い。まあ、
さっき上げてくれた多くの研修は生物学的
には同じ種なんだが、それにしても犬族に
はこ用手や狼ジャッカルなど複数の種類の
動物がいる。このように犬や猫には
たくさん種類がいるのになぜ人類は一種
だけなんだと思う?確かに言われてみれ
ば不思議ね。
それに関しては今も研究の続く大テーマなんだ。今回はどうして私たち人類はホモサピエンスの
種類しかいないのかという謎に迫っていきたいと思うぜ。
全人類見
人類は元々多様だった。今説明したように人か人族というのはホモサピエンスの一しかいない。
そうだったわね。
しかしかつてはそうではなかったんだ。
え、
約30
万年前の地球を見てみると複数の人類が地球上に同時に存在していたんだ。
私たち以外にも人類がいたなんてとても信じられないわね。
よく理の教科書とかに塩人、原人新人と人類が進化の順に並ぶ絵が乗るが、実際の人類の進化はあんな一本道ではなく枝は別れだらけだったんだ。
じゃあ具体的には今までどんな人類がたの?
それではここからこれまでに存在したホモサピエンス以外の人類たちを見ていこう。
まずは有名なネアンデルタル人だ。
うっほっほ。そういう言い方はネアンデルタル人差別だぜ。というのもネアンデルタール人は一昔前には野番な原始人として語られることが多かった。
確かにそういうイメージあったわ。
ところがそこが大きな誤解なんだ。彼らの脳のサイズは原生人類と同等かそれ以上に大きかったと言われているぜ。
え、そうなの?それなのに滅びちゃったの?
なぜ彼らが滅びたかを考えるためにまずはネアンデルタル人がどんな人々だったのかを見ていこう。彼らは約
40万年前から4
万年前までヨーロッパやアジアなど広い地域で暮らしていたぜ。
グローバルな存在だったのね。
しかし彼らの化石が見つかった当初は研究者たちにもその招待が分からなかったんだ。
彼らの化石が初めて発見されたのは
年のことで、ベルギーのアジという場所で子供の頭蓋骨が見つかったんだ。
これまで知られていなかった人類の発見は話題になったでしょうね。
いや、その時はまだ彼らが別の人類であることは分からないままだ。
え、
まあ当時のことだから技術力にも限界があったんだろうな。
長らくこの頭蓋骨は正体不明で熊の骨ではないかとも考えられたんだが、ある学者と教員が
年にこの骨についてケルト人以前のヨーロッパの住人のものであると発表したんだ。
それってただ単に別の民族みたいな扱いだったってことね。
ひまず原生人類の骨とは異なる特徴を持つということは意識されていたようだが、カルシウム不足の小作兵の骨やく病や病で変形した老人の骨など様々な説明がつけられたんだ。
こちラベッシュの人類なのに。なんか失礼よ。
お前ネアンデルタール人の何なんだ?つまり当時は原生人類とは違うかもと思われてはいたが、具体的にどういう存在なのかいまいち分かっていなかったということだな。
しかしそんな生物学界にある大変格が訪れる。
何な?
ダーウィンの進化論の登場だ。
来た。
これをきっかけとして彼らは類人炎とホモサピエンスの中間的存在であるという認識が広まり、ホモネアンデルターレンシスという学名がつけられ、原生人類以前の人類として広く認知されることになったわけだ。
過去の人類であることが分かったわけね。
そしてさっきも触れたが、彼らはかなり高度な知能を持ち、多様な文化を生み出していたとされる。
文化って例えば神型の人を中心に栄えた華やかな文化?
江戸時代やめろ。例えば死者を丁寧に埋葬したり怪我人を官病する社会性もあった。そして洞窟に壁画を書くなど芸術的センスもあったんだ。
そんなことまでしてたとは。
一方で身体的にも彼らは立派だったぜ。
鼻が大きく、手足が短く、がっちりした屈境な体格をしていたんだ。これは氷河の厳しい寒さに適しためだと言われているな。
そういう風に進化したってことね。
そしてその発達した筋肉を生かしてマンモスなどの大型動物に接近戦を挑む勇敢なハンターでもあったわけだ。
人言ってたのね。
文化の面でも身体の面でも彼らは過酷な環境に適応していたということだな。お次により謎に満ちた人類デニソ人を紹介しよう。
これは聞き慣れないわね。
彼らはシベリアやジアを中心に生息していた人類だが、謎人類としても有名なんだ。
どういうこと?
デニソワ人の化石が初めて発見されたのはシベリアのデニソ洞窟で
年のことだ。彼らは見つかっている化石が非常に少ない。その化石というのが具体的には女性の指の骨だったんだ。
指1
本からだんだん招体が分かってきたのね。
そういうことだ。
さらにすごいことに指の骨の
DNA
を調べたところネアンデルタール人に近い主だと分かった。そのためデニソ人たちの体格はネアンデルタール人に似ていたと考えられるぜ。
みんな親戚なのね。
当初こそ見つかっていた化石は指や歯の骨だけだったんだ。だがチベット光原では近年ある洞窟からデニソワ人の顎が発見された。チベット光原ってものすごく寒くて空気が薄い場所だろ。
とてもきつそうな環境よね。
実はデニソア人はホモサピエンスよりずっと早くこのコーチにいた。しかも空気の薄い環境にすでに適応していたんだ。ものすごい生命力じゃない。
さらにデニソワ人は自分たちが高知に適応していたというだけじゃなく、その適王の一部が原生人類にも受け継がれた可能性がある。
どういうこと?原人類は原生人類で同じところまで到達したってことじゃないの?
いや、違う。
原生人類のチベットの人々が高に強いのもこのデニソは人から受け継いだ遺伝子が関係していると考えられているんだ。そういうことなの?
つまり絶滅した別の人類の特性が現代の私たちの中で生きているということだな。次は見た目のインパクトが強い人類ホモフローレシエンシスだ。彼らはインドネシアのフローレス島で発見され、現実世界のホビットと呼ばれている。
愛しい首。
その名前の由来は身長が低いことだ。
誰がちびまじよ。
言ってないだろ。ホモフローレシエンシスは大人の女性でも身長が約
1m、体重は25km程度だった。
しょ、小学生レベルじゃない。
普通過酷な環境で生きるには大きい体の方が有利だと思うだろ。
そうよ。身長5m
の魔理沙みたいに大きくなきゃ。
ところが、むしろ環境に合わせて生き延びるために彼らは小さい体になっていた。
これは古董というスペースの限られた場所で食料が不足しがちな状況に適応するため体が極端に小型かしたと考えられているんだ。
確かに食べ物が少ないならその方が合理的ね。
脳のサイズはチンパンジー程度だったが独自の石器を作り火も使って火山の島で生き抜いていたんだぜ。しかも小型の人類は彼らだけではなくさらに研究者を悩ませる存在もいるぜ。彼らは同じように島で子小型かした可能性がある。
それがフィリピンのルソン島で最近発見されたホモルゾネシスだ。
新しく発見された人類なんてまさしく新人類ね。
ややこしい言い方だな。彼らの最大のポイントが古い人類と新しい人類の特徴を合わせ持つことだな。彼らの発見について報じられたのは
2019年のことだ。7
本の鳩とそれ以外に
6本の小さな骨が見つかった。
それがそのホモルゾネンシスってことね。
このホモルゾネンシスは数百万年前に栄え
たエンジンアウストラロピテクスの特徴と
もっと新しい進化の進んだ人類に似た特徴
の方を合わせていたと考えられる
そそハイブリッドカーみたいな
まだ歯の化石のみが見つかっている段階なので確定的なことは言えないんだが彼らはホモフローレシエンシスよりもさらに身長が低かった可能性がある
おや
さらに別の方向から私たちの常識を揺さぶるのがホモナレディだ南アフリ
か、共和国で発見された彼らも小さな脳を持っていたんだ。
小さい系の人類言いすぎじゃない?
ホモエレクトスやホモハビリスなど初期の人類に似た骸骨を持っていたところが手やは原生人類に近かった。つまり原始的な特徴と新しい人類の特徴が入り混じっていたんだ。
それはどう解釈したらいいのかしら?彼らは新しいの古いの?
そういう言い方をするなら新しいと言ってもいいだろう。
彼らの時期はホモサピエンスの登場していた時期とも重なるからな。しかし進化の歴史の中でどのから進化して誰の祖先になったかなどの位置付けは未解明だ。不思議なのは体の作りだけじゃないぜ。
他にも何かあるの?
なんと彼らは真っ暗な洞窟の中に仲間の意外を意図的に並べた可能性が指摘されているんだぜ。
意外を並べるってお墓を作っていたの?
ああ、どうやら彼らは小さな脳でありながら豊かな精神文化を持っていたと考えられるんだ。
脳が小さくても仲間を大切にする心はあったのね。
そう、脳の大きさだけが知性の証拠ではないという格好の例だな。
それにしても人類にはかつてたくさんの種類がね。ひょっとしてその全部が現代まで生き残ってたらもっと賑やかで楽しい世界になっていたかも。
しかし実際には残っているのは我々ホモサピエンスだけだ。
他の人類。
ま、こうして様々な種類の人類を見ていくと現在地球上にホモサピエンス一しかいない状況がいかに異常な事態かわかるだろ。
本当にそうね。どうしてたの?人類たちは姿を消してしまったのかしら。
なぜ他の人類は消えたのか。
ネアンデルタール人やホモフローレシエンシス、そしてホモルゾネンシスなど世界中にいたホモサピエンス以外の人類だが、彼らは全て滅び、我々だけが残った。ここからはそんなにたくさん人類がいたにも関わらず、なぜ彼らが滅びたのかを確認していこう。
何があったのかしら?まさか巨大隕石が落ちてきて。
確かにそんな風に1
つの原因で滅んだと考えた方が分かりやすいよな。
そりゃまあそうよね。
ただそんなことが本当に起こったとしたら原生人類が生き残っていることに説明がつかないだろ。
じゃあなんだってばよ。
順に見ていこう。まずニそは人だと言いたいところだが、彼らがなぜ絶滅したのかは今だ分かっていない。ただまあ彼らの住んでいたデニソは洞窟にネアンデルタル人も住んでいた形跡があり、同じ時期に同居していた可能性もある。
[音楽]
果たして同居中に恋は生まれるのか。
どこの恋愛リアティ番組だ。
何分彼らについては断片的な骨が見つかっているのみでその前貌さえまだ明らかじゃないんだ。
続報に期待ね。
次にホモエレクトスだ。彼らはおよそ
万年前にアフリカで発生し、アジアに広がったと考えられるんだが。
それって原制人類と同じくらい?
いや、ホモサピエンスがアフリカで発生したのはおよそ
万年前と言われている。だからかなりの大先輩に当たるな。
お疲れ様。
彼らが最後まで生き残っていたのは東南アジアだと言われているんだが、ホモサピエンスがそこに到達する前に絶滅してしまっていた。次にホモフローレシエンシス。
ちっちゃい人たちね。
彼らは約5
万年前にこの地球場から姿を消したと言われているんだが、それ以前およそ
7万6000年前から6万000
年前に雨の振量が減り大規模な感想が起こった。
なるほど。それでのみ水が不足して滅びたと。
いや、感想家が直接ホモフローレシエンシスの命を奪ったなんていう単純な話じゃないんだ。むしろ問題は環境の変化が獲物の現象につがったことだった。その水不足によってまず影響を受けたのが捨てごドンだ。
どちら様?
ステゴドンとはこういうやつだ。
ゾさんの仲間ね。
ステゴドンは実はホモフローレシエンシスの主要な獲物の
つだった。しかし高水量の現象により捨てごの数も減少していったと思われる。
その証拠に高水量が減った時期に捨てごの化石も減少しているんだ。
つまり乾燥で餌が減っために生き残るのが難しくなったってこと。
そういうことだ。割と絶滅の原因が分かりつあるのがネアンデルタル人だが絶滅したって聞くと完全に消えたと思わないか?
思うも何も絶滅ってそういう意味でしょ。
しかしネアンデルタール人に関してはそうとは言いきれない。
どういうこと?
その絶滅の要因は1
つではなく、複数の原因が複雑に絡み合ってると現代では考えられている。つまり
つの原因で一気に滅んだんじゃなく、いろんな打撃が重なったと考えた方が自然だ。
複数の要因って
順番に見ていこう。1
つ目は気候変動の激化だ。
およそ4
万年前、ネアンデルタール人やデニソワ人が地球場から姿を消したんだが、これらの人類が地球場から姿を消した時期は表記の中でも気候が激しく変動していたんだ。
急に寒くなったりして環境の変化についていけなかったのね。
そう考えたくなるよな。しかし彼らはそれ以前の表記も生き延びていたんだ。
え、
だとすると気候変動だけでは彼らが滅びたことは説明しづらい。
度は生き残ってるわけだもんね。
そこで重要なのがホモサピエンスとの資源
獲得競争だ。例えばネアンデルタール人は
ホモサピエンスとマンモスなどの獲物や
住みやすい生活が被と言われている。
つまり同じ獲物を取り合う立場に似たような生物が
2種たわけですると何が起きると思う?
どちらかがたされるの深費
学ブル
その競争で優位に立ったのがホモサピエンスだった可能性が高い最もネアンデルタル人がつでもどこでもホモサピエンスの脅威にさらされていたというわけでもない。
安全な場所とかがあったのかしら。
その代表例がスペイン南部だ。
ここではホモサピエンスの侵入が一時期阻まれ、ネアンデルタール人の楽園が守られた時期もあったんだ。
一体何があったのかしら。
ここは一時的に気候が悪化し、砂漠が形成されたことでホモサピエンスが渡ってこられなかったんだ。
砂漠がネアンデルタル人を守ってくれたとは。
しかしそんなカ染めの楽園も長くは持たなかった。気候が穏やかになるとホモサピエンスが一気に活動範囲を広げ、ネアンデルタール人の最後の避難場所も奪ってしまった。
そして直接顔を合わせて争うこともあったのかもしれない。
異なる種の人類同士で衝突があった可能性があるってこと。
ああ、その証拠としてよくあげられるのがフランスのサゼル遺跡から出度した骨だ。ここでは鋭い石器によると見られる傷の残ったネアンデルタール人の化石が見つかっている。その傷跡を意学的に分析した結果意的な傷である可能性が高いとんだ。
これは人類同士の直接的な争いがあった可能性を示す資料と言われているな。
意義ありただの喧嘩や事故の可能性も否定できません。
もちろんそうだ。しかし大きな争いの痕跡だった可能性も否定できない。ただ面白いことにこの骨の傷には治した形跡もある。
知名症じゃなくて傷を受けた後も生き残っていたのね。
もっと言えばその傷を追った仲間を仲間が安全な場所で完病し長期間にわって面倒を見ていた証拠ということになる。
争う一方で仲間を思いやる優しい心もちゃんと持っていたのね。
この他にネアンデルタール人には見えない脅威も存在したぜ。
な、なんなのそのファントムメなスは?
戦いより怖いものって何だと思う?
上とか寒さとかしら?
それに加えて見えない病気だ。
確かにそれは厄介すぎるわね。
それはアフリカから来たホモサピエンスが持ち込んだ道の感染症だぜ。
またホモサピエンスじゃない。どんだけネアンデルタール人に迷惑かけてんのよ。
自然界の設理悲しいな。かつてヨーロッパ人がアメリカ大陸に進出した際、彼らが持ち込んだ病原金に新大陸の人々が免疫を持たなかったの犠牲者が出たという。
それと同じことがこの時にも起きたってこと?
そう。ネアンデルタール人には免疫のない道の病気の広がりが仲間の数を急激に減らしたんだ。
気候変動に資源競争いや疫病。これじゃ確かに絶滅不可ね。
しかし彼らは全く地上から消え去ってしまったわけではない。
DNA
を調べると彼らは形を変えて現代に残っているんだ。なるほど。ネアンデルタール人は滅びたけど、その思い出は私たちの心に永遠に。
そういうことじゃねえよ。彼らは単に絶滅したわけじゃなく、現代人の
DNA
の中にネアンデルタル人の遺伝子が残っていると言われているんだ。
デニソは人の下りでもそういうのあったわね。
でもネアンデルタール人って今の人類が栄えるよりだいぶ前に生きてたイメージなんだけど
そんなことはないしそれどころか生きていた時代はがっつりかぶってるぜな。
[音楽]
ある研究によればホモサピエンスはおよそ
4万5000
年前に西アジアに至りヨーロッパに渡ったんだがネアンデルタル人が絶滅したとされるのは約
4万年前だ。
じゃあかなり長い間一緒に生きてきたのね。
遺跡の調査によってその期間は
2600年から5400
年程度だと見積もられている。
うん。でもさ、ヨーロッパって言ってもかなりの広さなわけで、仲良く交流してたというより、全く別々の地域にそれぞれ住んでた可能性も戦争してた可能性もあるんじゃない?
[音楽]
両者の間に戦いがあったかは別として少なくとも交流はあったと言える。それこそがホモサピエンスに残るネアンデルタル人の遺伝子だ。
そういうことか。
ちなみにさっきネアンデルタル人が滅びた原因の
つとしてホモサピエンスから映された病気のことをあげたが実はこの病気の電線は両者官の口雑によってより広まった可能性がある。
つまりその雑でホモサピエンスは新たな遺伝子をネアンデルタール人は病気を得たという割に合わない交換をしたわけね。
この
病気というのは具体的にはサダムシ格そして異海用やヘルペスなどであると思われ狩猟最終の過酷な生活を送っていた彼らの体力を削り食料獲得をより困難にした。それが絶滅につがっていったと言われるな。
[音楽]
もはやホモサピエンスが薬病神でしかないけ。
ちなみにアフリカ以外の現代人のゲノムにはおよそ
1から2%のネアンデルタル人のDNA
が含まれていることが証明されたんだ。
私たちはネアンデルタール人の子孫でもあるってことね。
何万年もの間同じ地域で共存する中で西種の人類は敵退するだけではなく時にはパートナーとして結ばれていたということだ。
まるで戦士時代のロミオとジュリエット絶滅した人類たちが獲得した環境への敵王力は現代を生きる私たちの中で行き続けているのね。
そう。人類が1種類になったのは単なるト
ではなく、競争と融合が何万年も繰り返さ
れた非常に複雑な歴史の結果と考えられて
いるんだ。
なぜサピエンスだけが残ったのか。
原人類にはこれまで滅びたの人類のDNA
が受け継がれてるとはい、やっぱり彼らが
滅びてしまったことには変わりないわよね
。そうだな。どうして他は滅びて人類は
生き残れたのかしら。うん。その理由を1
つに絞ることはできないが、有力しされている理由はいくつかある。中でも大きな違いは高度な認知能力と複雑な言語能力だ。
言語能力でどうやって生き残るのよ?
これは単におしりが得意とか初対面の人とでもすぐに仲良くなれるという意味じゃない。実は私たちは自らの運命を大きく分ける奇跡的な能力を持っていたんだ。
奇跡的な能力?
それは架空の概念を信じる能力だ。
いや、どういうこと?サンタクロースの存在を信じることと人類の生存に何の関係が?
[音楽]
サンタさんは実在するぜという話はさておき、ここで優香空の概念を信じるというのは言葉を使って目に見えない共通ルールを共有できたことだ。
目に見えないって
例えば神話とか宗教、法律家、そしてお金といったものだ。
ちょっと待って。神話とか宗教が架空だってのは分かるけど法律もお金も実際にあるでしょ。
いや、法律など実際には存在しない。
サイコパスみたいなこと言ってない。大丈夫?
神や金属そのものじゃなく、みんながこれに価値があると信じている状態のことを言っているんだ。私たちが目にすることができるのは法律が書かれた書籍やウェブサイトに過ぎない。法律を実際に手で触って持ち上げることなどはできない。
いや、まあそうかもしれないけどでもお金は実在するでしょ。
まあ、私の財布の中には実在しないにしても
世界一悲しいだな。紙幣や効果というものはあくまで物理的には神切れや金属のかけらに過ぎない。その証拠に紙兵や効果がなくても私たちは預金通帳に書かれた数字だってそれをお金と認識する。オランウータに果物をあげれば喜ばれるかもしれないがドル紙兵を上げても彼らは困惑するだけだろう。
確かにあれに価値があると感じるのは現代の地球に生きる私たちだけね。
このようにホモサピエンスは実態のないもの存在を信じることができる。この能力のおかげで私たちは赤の他人同士でも何千人何万人という規模で協力することができたんだ。
他の動物は精ぜ顔見知りの小さな群れぐらいの範囲でしか協力できなそうだもんね。
それは他の人類も同じということだな。ネアンデルタール人はここの体力ではホモサピエンスを上回っていたかもしれない。しかしホモサピエンスは圧倒的な集団の力。
そして組織力で対抗できたんだ。
それはそうかもしれないけど技術力とかの差もあったんじゃないの?ほらより鋭いやりを作ったりとか。
[音楽]
そう、このような大規模な教は技術や公益の発達も後押しした。ホモサピエンスは密な道具や壁画などの芸術、衣服、また遠くの集団との攻撃ネットワークなど高度な文化を発展させ生き残る上で有利になったぜ。
なるほど。
みんなで協力する社会の力そが私たちを生き残らせた最大の武器だったのね。
さらに決定的なのがテクノロジーの力だ。
どういうこと?
例えばある1
つ地球の平均気温がほどほど下がったとしたらどうなる?
た々た大変よ。多くの人たちが危険にさらされるわ。
まあ人類にも他の生物にも多くの犠牲が出るだろう。
ただその状態が何万年も続くと多くの同植物がその環境に適応して寒さに耐えられるように進化していく。毛深くなったりね。
しかし人類はそんな何万年の進化を待つより先に技術の力でそれをカバーしてしまう。
そう考えると私たちって生物進化のセオリーを半分抜け出しているような存在なのね。
そしてそれを後押しする要因の
1つとなったのがホモサピエンスの脳だ。
脳って言ってもネアンデルタル人はホモサピエンスと同じくらい脳が大きかったんじゃなかった?
そう、大きさで言えばネアンデルタル人は我々と同じくらいの大きさの脳を持っていた。ここで面白いのは脳大きさだけじゃなく形も重要だってことだ。
形って
ホモサピエンスの脳和より丸い形に進化していると考えられている。
[音楽]
それで何が変わるの?
言語や社会性に関する能力がより発達した可能性があるんだ。
この丸さによって少能が発達し、言語や社会的認知など多くの人間的な特徴を獲得するんだ。つまりこうした脳の形の違いがホモサピエンスの社会を発達させた可能性があるぜ。
大きければ言ってもんじゃなかったのね。
そしてこれと関連して重要なのがホモサピエンスの子供は発達の速度が遅いということだ。
え、それはむしろ不利なんじゃ。
いや、学ぶ時間が長いことが有利に働いたんだ。
脳がまだ発達している時期に親の持つスキルを十分に習得することができたからな。
なるほど。より長い期間教育を受けることができたというわけね。あ
あ、この他に食事に関してもホモサピエンスに有利な点があったぜ。食べられるものが多い生き物と少ない生き物。どっちが危険金に強いと思う?
[音楽]
そりゃ多い方よ。
正解だ。ネアンデルタール人はほぼ肉食に依存していたのに対しホモサピエンスは雑色つまり野菜や果実なども食べていたんだ。
イエイ装飾系男子
女子も同様だぜ。肉だけじゃなく過実や植物を食べられたことで栄養を広く取ることができた。その分体調を崩しにくく子供も増えやすかった可能性があるんだ。
食べ物の幅の広さがそのまま生存する力に変わったのね。
それはそうだが同時にこれによって出産する上での不利な点がネアンデルタール人より少なかったと考えられている。そうすることで効率的に人口を増やすことができたというわけだな。
[音楽]
野菜はきちんと食べた方がいいという強力なエビデンスね。
もちろん多様な食べ物を摂取することは食料が不足した時にも役だったぜ。
もしお肉が取れなくなっても野菜やなんかで補えるってことね。
ああ、こうしてホモサピエンスは着替えの体制をも獲得したということだ。
多様な人類の中での競争を勝ち抜き、他の
人類の力を取り込みながら最終的に勝利し
たホモサピエンスは今や唯一残った人類で
あり、環境そのものを変えるほどの存在に
なったということだな。
1種類の人類が迎える結末。
さて、ここまで我々ホモサピエンスが他の人類との競争に勝ち抜き生き残る過程を見てきたわけだが、重要なのは我々ホモサピエンスが最初から地球の支配者として約束された特別な存在ではなかったということだ。
いやいや、言語能力とか架空の概念を信じる能力はまさに神から与えられたチートスキルじゃない。中性に転生しても立派にやっていけるわ。
主全体が転生ってどういうこと?まあ、そう手放しで喜べるものでもない。
[音楽]
私たちが唯一の人類になれたのは繰り返す
ように能力が圧倒的に優れていたからでは
ない。たまたま環境の変化に適応できた
だけでちょっとした歯車のがあれば今
生き残っていた唯一の人類は私たちでは
なくネアンデルタル人だったかもしれない
ぜ。気な運命学ブル。
ここでちょっと考えてみたいんだが、もし現代まで他の複数種の人類がホモサピエンスと共に地球上に生き残っていたらどんな世界になっていたと思う?
それは究極の多様性社会ね。きっとお互いのいいところを学び合ってもっと豊かで発達した社会になっていたんじゃないの?
そういう可能性もあるが一方で敵退し合って体立が続いていた可能性もあるぜ。
そんな悲観的な。
実際ホモサピエンスとネアンデルタール人に関してはおよそ
万年前まで数千年間共存していたことが分かっている。さらには雑もしていたってわけね。
当時ホモサピエンスとネアンデルタル人が大規模な争いを繰り返していたような証拠は見つかっていないわけだが、仮にそれぞれが弓や剣。そして銃を使うようになったらどうなっていたかは神のみぞ知るというところだな。
学ブル。
また大枠では有効関係を結んでいてもやはり互いに差別するようなことは起こっただろうぜ。
悲しい船
ねえ、魔理沙だけどさ。うん。今ホモサピエンスは
種類だけだけど暑い地域に住んでいる人もいれば空気脳水高地に住んでいる人もいるわけじゃない。そういう環境に適応して別々の人類に別れて進化していく可能性はないの?
うん。確かにそう考えるのも自然だがその可能性は低いと考えられているな。
なんでよ。
実は新種が生まれるには一部の集団が何万年も完全に隔離される必要があるんだ。ガラパゴス諸島の動物が他のり口と確絶されたことで独自の進化を遂げたようにな。
じゃあ飛行機で世界中を移動できてインターネットで世界中の人と通信できる現代社会は
そういった確舌が極めて起きにくい。遺伝的にも文化的にもな。
[音楽]
だからこのような社会が続く限りホモサピエンスが複数の種に分れて進化する可能性はかなり低いと言える。
グローバル家が人類を進化の歴史の上でも
1つの死としてつぎ止めているのね。
しかしこれから人類が複数の種に分岐する可能性が全くないかと言うとそうとは言いきれないぜ。
今の話は何だったのよ。
今言ったのはあくまでも現代のようなグローバル社会が継続するならという前提での話だ。
どういうこと?
例えば今後宇宙開発が進んで人類が火星に移住し、地球と何世代も交流を立つことにでもなれば地球の人類と火星の人類が異なる進化をしていく可能性は十分ある。
うん。そうなのかしら。異なる環境に住んでいてもどっちもホモサピエンスであることは変わりないでしょ。
いや、生物一般の話として同じ種でも地理
的に隔立てられた2つのグループが定期的
に後輩することがなくなるとその2つの
系統は別の種に分れていく。これは完全に
後輩が立たれる必要はなく、大幅に後輩が
なくなる程度でも起きるんだ。地球から
たまに連絡や視察に少数の人々がやって
くるくらいならやっぱり2つの人類に別れ
ていくということね。てことはリアル
火星人が生まれるってことじゃない。そう
とも言えるな。
さらにもっと現実的なシナリオとして遺伝子操作や機械との融合もあるぜ。
それ現実的って言える?
近い将来が現実になることは十分考えられるぜ。例えばゲノム編集技術を使ってカマ上石血症という病気に効果があるとされる薬がアメリカでは
年に承認されているんだ。また中国では
年に遺伝子を編集した赤ちゃんを誕生させた研究者がその違法制を問われて有罪
判決を受けているな。
つまり成功と言えるかはともかく、もう実際にその技術を使う人が出てきているのね。
こうした技術によって人類は再び複数の種に分れていくのか。そしてそれは本当に幸せな進化なのか。答えが出るのはまだ先になりそうだな。ということで今回はなぜ人類は
種類だけになったのかについて解説してきたぜ。
たった1
種類残った人類奇跡のように与えられた命を私たちは大切にしないといけないわね。
魔理沙も最も身近な命である私が植えるのを防ぐためぜ非とも借金の肩わりの協力を
寝る間も死んで働けの一択だな。というわけで今日の動画はここまで。
動画が面白かったら高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。
最後までご視聴いただきありがとうございました。